## React基础知识点

* 生态强大

## React Hooks

* 示例

有状态组件

```react
class Example extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0
    };
  }
  
  render() {
    return (
    	<div>
      	<p>You clicked {this.state.count}</p>
        <button onClick={() => this.setState({
            count: this.state.count + 1
          })}>Click me</button>
      </div>
    )
  }
}
```

无状态组件

```react
import {useState} from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  
  return (
  	<div>
    	<p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
      	Click me
      </button>
    </div>
  )
}
```

* Example 变成了一个函数，这个函数有自己的状态，同时还能够更新自己的状态----这就是React Hook。

### State Hooks

* useState 是react自带的一个hook函数，它的作用就是用来声明状态变量。useState这个函数接收的参数是我们的状态初始值(initial state)，他返回一个数组，这个数组的第[0]项是当前的状态值，第[1]项可以改变值的方法函数。
* 通常来说，我们再函数中声明了的变量，当函数运行完成后，这个变量也就销毁了（暂不考虑闭包等问题），例：

```javascript
function add(n) {
	const result = 0;
	return result + 1;
}

add(1); // 1
add(1); // 1
```

不管我们反复调用add函数多少次，结果都是1。因为我们每一次调用add时，result变量都是从初始值0开始。为什么上面的Example每次执行的时候，都是拿上一次执行的状态值作为初始值呢。答案；是react帮我们记住的。

* react是如何记住的

```react
function ExampleWithManyStates() {
  const [age, setAge] = useState(42);
  const [fruit, setFruit] = useState('banana');
  const [todos, setTodos] = useState([{text: 'Learn Hooks'}])
}
```

1. useState接收的初始值没有规定一定要是string/number/boolean这种简单数据类型，它完全可以接收对象或数组作为参数。唯一需要注意的点是，之前我们的this.setState做的是合并状态后返回一个新状态，而useState是直接替换老状态后返回新状态。最后，react也给我们提供了useReducer的hook。
2. 从上面的函数可以看出，useState无论调用多少次，相互之间是独立的。

* 如何保证多个useState的相互独立
  * 根据useState出现的顺序

```react
// 第一次渲染
useState(42); //初始化age为42
useState('banana'); // 将fruit初始化为banbana
...

第二次渲染
useState(42); // 读取状态变量age的值(传入的42将直接被忽略)
useState('banana'); // 读取变量fruit的值(传入的banana将被忽略)
...
```

* react规定我们必须把hooks写在函数的最外层，不能够写在if else等条件语句当中，来确保hooks的执行顺序一致。

```react
const showFruit = true;

function ExampleWithManyState () {
  const [age, setAge] = useState(42);
  
  if(showFruit) {
    const [fruit, setFruit] = useState('banana');
    showFruit = false
  }
}

// 第一次渲染
useState(42); // age初始为42；
useState('banana'); // fruit初始化为banana；
useState([{text: 'Learn Hooks'}])；// ...

// 第二次选人
useState(42); // 读取变量age；
useState('banana');
useState([{text: 'Learn Hooks'}])；// 读取到得到是状态变量fruit的值，导致报错
```

### Effect Hooks

```react
import {useState, useEffect} from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  
  // 类似于componentDidMount和componentDidUpdate
  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  })
}

return (
	<div>
  	<p>You clicked {count} times</p>
    <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
    	Click me
    </button>
  </div>
)
```

我们写的有状态组件，通常会产生很多的副作用(side effect)，比如发起ajax请求获取数据，添加一些监听的注册和取消注册，手动修改dom等等。我们之前都会把这些副作用的函数写在生命周期函数钩子里，比如componentDidMount，componentDidUpdate和componentWillUNmount。

useEffect就相当于这些生命周期函数的钩子的集合。

hooks可以反复多次使用，相互独立。

* useEffect怎么解除一些副作用
  * 当我们再componentDidMount里面添加了一个注册，我们得马上在componentWillUnmount中，也就是组件被注销之前清除掉我们添加的注册，否则内存泄露的问题就出现了。
  * 如何清除？传给useEffect的副作用函数返回一个新的函数即可。这个新的函数将会在组件下一次重新渲染之后执行。这种模式在一些pubsub模式的实现中很常见。

```react
import {useState, useEffect} from 'react';

function FriendStatus(props) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);
  
  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }
  
  useEffect(() => {
    ChatApi.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    // 一定要注意顺序：告诉react在下次重新渲染组件之后，同时是调用ChatApi.subscribeToFriendStatus之前执行cleanup
    return function cleanup() {
      ChatApi.unscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange)
    }
  })
}
```

这种绑定的模式跟componentWillUnmount不一样。

componentWillUnMount只会在组件被销毁钱执行一次，而useEffect里面的函数，每次组件渲染后都会执行一遍，包括副作用函数返回的这个清理函数也会重新执行一遍。